Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

  Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
  d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
  (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.

@@

  Dernier Cri est une \emph{startup} créée en 2011, spécialisée dans
  l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
  déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
  plusieurs clients.

@@

  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
  développement d'applications.\\
  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  En plus de mon implication dans les projets pour des clients, j'ai pu
  prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
  technologies, et à l'écriture d'articles pour le blog de l'entreprise.
  J'ai également pu participer activement à la relation client lors de mes
  projets.

@@

  Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
  l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisé
  lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
  interne).

@@

  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de \emph{Nectify}
  était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
  représentant qu'une part marginale.

@@

  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation numérique,
  \emph{Nectify} choisit de créer sa propre image, distincte de
  \emph{Fresc}. C'est dans ce mouvement que la société est devenue
  \emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
  à ses clients une solution complète et adaptée à leur problèmatique.\\
  De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
  de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche de leurs besoins. Cela
  permet aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités,
  et d'avoir une vue globale du développement du produit.

@@

  \emph{Dernier Cri} se démarque des autres agences web en proposant
  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Celà
  pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
  qui se traduit notamment par de l'exploitation de données, ou la
  création d'audits.

@@

  \emph{Dernier Cri} posséde une organisation souple qui offre
  l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
  variés, que ce soit pour des clients ou bien en interne
  (\emph{side-project}).

@@

  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
  fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
  ainsi que le troisième associé, Julien Vanden Torren (\emph{Account
  manager}).

@@

  L'entreprise compte aujourd'hui 19 employés, dont trois associés, une
  assistante de direction, une chef de projet et 14 développeurs. L'équipe
  de développeurs est aussi constituée d'un \emph{devops}, et d'un
  \emph{data scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
  trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
  perspective.

@@

  La gestion de projet peut se séparer en deux: la relation client, et la
  gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
  première en récoltant les besoins du clients tout au long du projet, la
  seconde se fait principalement par l'intermédiaire de \emph{Github}, que
  le chef de projet tient à jour pour permettre aux développeurs d'être
  efficaces. Ces deux points seront développés plus loin dans le rapport.

@@

  \emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
  et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
  internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
  que des présentations publiques par l'intermédiaire d'articles de blog.

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
  technologie, le resultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
  techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
  ont pour objectifs de partager aux collègues des expériences passées
  et/ou des passions.

@@

  \begin{enumerate}
  \def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
  \tightlist
  \item
    permettre aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
    choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
    doutait pas de l'intéret ou de l'existence ;\\
  \item
    sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des technologies, qui
    peut être un véritable gain de temps dans le futur - la présentation
    est travaillée et structurée, c'est ainsi souvent beaucoup plus facile
    d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
    recherche d'information sur divers supports ;\\
  \item
    mutualiser la communication, et éviter de devoir expliquer
    individuellement les concepts.
  \end{enumerate}

@@

  Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
  présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possibles, de valider la
  prestance de l'orateur.\\
  En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
  faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
  peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.

@@

  Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
  de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
  \emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
  traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
  expension.\\
  La grande majorité de ces présentations sont publiées et ouvertes au
  public sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube \emph{Dernier Cri}}.

@@

  Dernier Cri posséde également un
  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont sensiblement les mêmes que
  pour les présentations internes. C'est sur ce point que \emph{Dernier
  Cri} fait le plus de communication externe, afin de rayonner, démontrer
  ses compétences techniques, et son esprit d'analyse.\\
  Le blog technique permet ainsi à Dernier Cri de se positionner en tant
  qu'expert.

@@

  Un blog est également utile pour tenir informée sa clientelle : il
  permet de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les
  tenir au courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau
  produit, la maitrise d'une nouvelle technologie, etc.

@@

  J'ai eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour le blog
  technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
  \emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découvert et qui ont
  facilité le développement de mes projets.\\
  Ce fut une expérience très enrichissante, car cela m'a poussé à enrichir
  mes connaissances dans le domaine du web, de clarifier les concepts pour
  savoir les expliquer à tous et de travailler ma qualité de rédaction.

@@

  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elle
  sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
  moderne d'applications web. C'est pourquoi ce fut une véritable chance
  d'apprendre ces deux \emph{frameworks} lors de ce stage.

@@

  \emph{ES6} (\emph{ECMAScript Edition 6}, ou encore \emph{ES2015}) a été
  publiée en Juin 2015.\\
  Elle ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, afin
  d'améliorer des fonctionnalités existantes dans \emph{ES5}, et d'en
  apporter de nouvelles qui permettent d'alléger le code, ou de mieux le
  structurer.\\
  Ce tout permet de rendre le code source de l'application plus
  maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
  \emph{JavaScript}.

@@

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Les \emph{arrow functions}: elles offrent une syntaxe plus courte,
    sont des fonctions anonymes (une fonction n'ayant pas de nom) et
    partage le contexte de leur parent.

@@

  Étant donné que \emph{ES6} n'est pas encore totalement supporté par les
  navigateurs, il est donc utile d'utiliser un transcompilateur vers
  \emph{ES5}, comme le fait \emph{Babel.js}. Un transcompilateur permet de
  prendre le code d'un langage de programmation comme son entrée, et de
  récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
  Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularité syntaxiques de
  \emph{ES6} en \emph{ES5}.

@@

  Tout d'abord, React est basé sur l'utilisation d'un \emph{DOM}
  (\emph{Document Object Model}) Virtuel. Le DOM est l'\emph{API} qui
  permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
  page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
  orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
  pour l'ajout et la suppression d'éléments ainsi que la gestion des
  événements, ce qui permet de créer du contenu dynamique. Le problème est
  que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
  il est donc nécessaire de limiter les interactions avec celui-ci lors de
  l'application de modifications. \bigskip

  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
  crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets et
  de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler. React va
  comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
  opérations minimales à exécuter pour que les deux soient identiques.
  Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de
  réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
  algorithmes de comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications
  du \emph{DOM} en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.

@@

  Le formulaire utilisera la fonction \texttt{addItem} de TodoListApp pour
  modifier la liste. Cette modificaton de la liste déclenchera la
  modification du composant TodoItems, puisqu'il reçoit la liste comme
  \emph{props}.

@@

  En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
  \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
  composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet des données
  d'un événement et ses conséquences.

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
  \item
    des \emph{actions} qui représente l'ensemble des modifications
    possible ;
  \item
    un \emph{dispatcher} qui notifie les stores des actions effectuées ;
  \item
    des vues, les composants, qui vont transformer et afficher les données
    qu'on leur donne.
  \end{itemize}

@@

  \emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
  populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifient en utilisant des
  concepts liés à la programmation fonctionnelle.

@@

  La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
  sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
  fichiers, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
  peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
  architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
  changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
  rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
  donc son utilité dans les grandes applications.

@@

  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
  j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'étre beaucoup documenté et avoir
  discuté des différentes implémentations avec mes collègues (qui ont eu
  l'occasion de l'utiliser sur des projets), je pense qu'il s'agit d'une
  des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certain concept de la
  programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour
  offrir un support de la communauté en cas de problème.

@@

  Le processus de développement d'une application pour un client possède
  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
  place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
  besoins et les contraintes, d'autre part pour vérifier au fur et à
  mesure du développement que la solution developpée correspond bien. Le
  chef de projet reste en contact, plus ou moins régulierement, avec le
  client pour présentation l'avancement et receuillir les retours.

@@

  Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
  essaye de conceptualiser une solution au problèmes du client, en
  dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
  en place. A partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
  projet (diagramme de séquence, MCD, et architecture logicielle) et le
  valident auprès du client avant de débuter les développements. Selon les
  besoins, le chef de projet organise une réunion avec le(s)
  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
  l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
  sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
  différentes de celles imaginées par le client. En effet, le développeur
  à souvent une approche différente du client: il peut proposer des
  solutions légérements différentes mais beaucoup moins longues à mettre
  en place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont
  le client ignoré l'existence.

@@

  Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
  fonctionnalités en tâches et les faire estimer par un développeur. Il
  estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
  l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
  les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
  le client. Elle sert notamment quand le projet est forfait. Dans ce type
  de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le surplus
  n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.

@@

  Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
  nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
  de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
  environnement de \emph{staging} est mis en place. Un espace de
  \emph{staging} est un environnement identique à celui de l'application
  finale, mais utilisant de fausses données, où sont déployées les
  nouvelles fonctionnalités. Il permet au client de tester et valider les
  nouvelles fonctionnalités avant la mise en production.

@@

  Il est également courant de mettre en place des outils de
  \emph{monitoring} pour assurer d'une part des performances, en termes de
  temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
  cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tel que \emph{Papertrail}, ou
  \emph{New Relic}.

@@

  Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches - où sont
  listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportement
  souhaité -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de projet
  commence. C'est la gestion interne du projet.

  L'entreprise utilise principalement la plateforme \emph{Github}, pour
  héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
  versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant
  d'interfacer avec des projets versionnés, et composés de multiples
  applications aidant à la gestion de projets.

@@

  C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
  c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
  tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
  : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
  temps quand à la réalisation de la tâche.\\
  Cela permet à chacun d'avoir une vue d'ensemble du projet (chef de
  projet et développeurs) et de connaitre les priorités. Il est également
  possible de commenter chaque \emph{issue} pour, par exemple, demander
  des précisions, ou faire remonter une erreur.

@@

  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
  Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
  traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
  utilisées lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
  celles de production.

>>>>

  Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
  d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologie de Compiègne
  (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.

@@

  Dernier Cri est une \emph{startup} créée en 2011, spécialisée dans
  l'innovation numérique. L'équipe est chargée du développement, du
  déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
  plusieurs clients.

@@

  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
  développement d'applications.\\
  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et proactive.
  En plus de mon implication dans les projets pour des clients, j'ai pu
  prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
  technologies, et à l'écriture d'articles pour le blog de l'entreprise.
  J'ai également pu participer activement à la relation client lors de mes
  projets.

@@

  Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
  l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisées
  lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
  interne).

@@

  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaires de \emph{Nectify}
  était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
  représentant qu'une part marginale.

@@

  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation numérique,
  \emph{Nectify} choisit de créer sa propre image, distincte de
  \emph{Fresc}. C'est dans ce mouvement que la société est devenue
  \emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
  à ses clients une solution complète et adaptée à leur problématique.\\
  De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
  de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche de leurs besoins. Cela
  permet aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités,
  et d'avoir une vue globale du développement du produit.

@@

  \emph{Dernier Cri} se démarque des autres agences web en proposant
  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Cela
  pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
  qui se traduit notamment par de l'exploitation de données, ou la
  création d'audits.

@@

  \emph{Dernier Cri} possède une organisation souple qui offre
  l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
  variés, que ce soit pour des clients ou bien en interne
  (\emph{side-project}).

@@

  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouvent les deux
  fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
  ainsi que le troisième associé, Julien Vanden Torren (\emph{Account
  manager}).

@@

  L'entreprise compte aujourd'hui 19 employés, dont trois associés, une
  assistante de direction, une chef de projet et 14 développeurs. L'équipe
  de développeurs est aussi constituée d'un \emph{devops}, et d'un
  \emph{data scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
  trouve dans une phase d'expansion, avec de nouvelles embauches en
  perspective.

@@

  La gestion de projet peut se séparer en deux: la relation client, et la
  gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
  première en récoltant les besoins du client tout au long du projet, la
  seconde se fait principalement par l'intermédiaire de \emph{Github}, que
  le chef de projet tient à jour pour permettre aux développeurs d'être
  efficaces. Ces deux points seront développés plus loin dans le rapport.

@@

  \emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
  et informatique, c'est pourquoi s'est développé des présentations
  internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
  que des présentations publiques par l'intermédiaire d'articles de blog.

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
  technologie, le résultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
  techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
  ont pour objectifs de partager aux collègues des expériences passées
  et/ou des passions.

@@

  \begin{enumerate}
  \def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
  \tightlist
  \item
    permettre aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
    choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
    doutait pas de l'intérêt ou de l'existence ;\\
  \item
    sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des technologies, qui
    peut être un véritable gain de temps dans le futur - la présentation
    est travaillée et structurée, c'est ainsi souvent beaucoup plus facile
    d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
    recherche d'information sur divers supports ;\\
  \item
    mutualiser la communication, et éviter de devoir expliquer
    individuellement les concepts.
  \end{enumerate}

@@

  Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
  présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possibles, de valider la
  prestance de l'orateur.\\
  En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
  faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
  est très intéressant, mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
  peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.

@@

  Pendant mon stage, j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
  de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
  \emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
  traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
  expansion.\\
  La grande majorité de ces présentations sont publiées et ouvertes au
  public sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube \emph{Dernier Cri}}.

@@

  Dernier Cri possède également un
  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont sensiblement les mêmes que
  pour les présentations internes. C'est sur ce point que \emph{Dernier
  Cri} fait le plus de communication externe, afin de rayonner, démontrer
  ses compétences techniques, et son esprit d'analyse.\\
  Le blog technique permet ainsi à Dernier Cri de se positionner en tant
  qu'expert.

@@

  Un blog est également utile pour tenir informée sa clientèle : il permet
  de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les tenir au
  courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau produit, la
  maîtrise d'une nouvelle technologie, etc.

@@

  J'ai eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour le blog
  technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
  technologies que j'ai utilisées lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
  \emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découverts et qui ont
  facilité le développement de mes projets.\\
  Ce fut une expérience très enrichissante, car cela m'a poussé à enrichir
  mes connaissances dans le domaine du web, de clarifier les concepts pour
  savoir les expliquer à tous et de travailler ma qualité de rédaction.

@@

  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elles
  sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
  moderne d'applications web. C'est pourquoi ce fut une véritable chance
  d'apprendre ces deux \emph{frameworks} lors de ce stage.

@@

  \emph{ES6} (\emph{ECMAScript Edition 6}, ou encore \emph{ES2015}) a été
  publiée en Juin 2015.\\
  Elle ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, afin
  d'améliorer des fonctionnalités existantes dans \emph{ES5}, et d'en
  apporter de nouvelles qui permettent d'alléger le code, ou de mieux le
  structurer.\\
  Le tout permet de rendre le code source de l'application plus
  maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
  \emph{JavaScript}.

@@

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Les \emph{arrow functions}: elles offrent une syntaxe plus courte,
    sont des fonctions anonymes (une fonction n'ayant pas de nom) et
    partagent le contexte de leur parent.

@@

  Étant donné que \emph{ES6} n'est pas encore totalement supporté par les
  navigateurs, il est donc utile d'utiliser un transcompilateur vers
  \emph{ES5}, comme le fait \emph{Babel.js}. Un transcompilateur permet de
  prendre le code d'un langage de programmation comme son entrée, et de
  récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
  Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularités syntaxiques de
  \emph{ES6} en \emph{ES5}.

@@

  Tout d'abord, React est basé sur l'utilisation d'un \emph{DOM}
  (\emph{Document Object Model}) Virtuel. Le DOM est l'\emph{API} qui
  permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
  page web. Cette \emph{API} fournit une représentation structurée et
  orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
  pour l'ajout et la suppression d'éléments ainsi que la gestion des
  événements, ce qui permet de créer du contenu dynamique. Le problème est
  que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
  il est donc nécessaire de limiter les interactions avec celui-ci lors de
  l'application de modifications. \bigskip

  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant \emph{React}
  ne crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets
  et de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler.
  \emph{React} va comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en
  déduire les opérations minimales à exécuter pour que les deux soient
  identiques. Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript
  permet de réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
  algorithmes de comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications
  du \emph{DOM} en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.

@@

  Le formulaire utilisera la fonction \texttt{addItem} de TodoListApp pour
  modifier la liste. Cette modification de la liste déclenchera la
  modification du composant TodoItems, puisqu'il reçoit la liste comme
  \emph{props}.

@@

  En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
  \emph{Flux} pour la gestion des données et la communication des
  composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet des données
  d'un événement et ses conséquences.

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont conservées ;
  \item
    des \emph{actions} qui représentent l'ensemble des modifications
    possible ;
  \item
    un \emph{dispatcher} qui notifie les stores des actions effectuées ;
  \item
    des vues, les composants, qui vont transformer et afficher les données
    qu'on leur donne.
  \end{itemize}

@@

  \emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
  populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
  concepts liés à la programmation fonctionnelle.

@@

  La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
  sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
  fichiers, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
  peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
  architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
  changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
  rapidement et d'ajouter des composants sans difficulté puisque
  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulables. Flux
  trouve donc son utilité dans les grandes applications.

@@

  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
  j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'être beaucoup documenté et avoir
  discuté des différentes implémentations avec mes collègues (qui ont eu
  l'occasion de l'utiliser sur des projets), je pense qu'il s'agit d'une
  des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certains concepts de
  la programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire
  pour offrir un support de la communauté en cas de problème.

@@

  Le processus de développement d'une application pour un client possède
  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord, il est nécessaire de mettre en
  place une bonne relation client, d'une part pour bien comprendre les
  besoins et les contraintes, d'autre part pour vérifier au fur et à
  mesure du développement que la solution développée correspond bien. Le
  chef de projet reste en contact, plus ou moins régulièrement, avec le
  client pour présenter l'avancement et recueillir les retours.

@@

  Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
  essaye de conceptualiser une solution aux problèmes du client, en
  dégageant du discourt du client des fonctionnalités techniques à mettre
  en place. À partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
  projet (diagramme de séquence, MCD, et architecture logicielle) et le
  valident auprès du client avant de débuter les développements. Selon les
  besoins, le chef de projet organise une réunion avec le(s)
  développeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
  discuter des différentes approches du problème possibles. C'est
  l'occasion pour le développeur de comprendre la problématique métier qui
  sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
  différentes de celles imaginées par le client. En effet, le développeur
  à souvent une approche différente du client: il peut proposer des
  solutions légèrement différentes mais beaucoup moins longues à mettre en
  place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont le
  client ignoré l'existence.

@@

  Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
  fonctionnalités en tâches et les faire estimer par un développeur. Il
  estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
  l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
  les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
  le client. Elle sert notamment quand le projet est en mode forfait. Dans
  ce type de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le
  surplus n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.

@@

  Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
  nécessaire de s'assurer tout au long du projet que le produit en cours
  de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
  environnement de \emph{staging} est mis en place. Un espace de
  \emph{staging} est un environnement identique à celui de l'application
  finale, mais utilisant de fausses données, où sont déployées les
  nouvelles fonctionnalités. Il permet au client de tester et valider les
  nouvelles fonctionnalités avant la mise en production.

@@

  Il est également courant de mettre en place des outils de
  \emph{monitoring} pour assurer d'une part des performances, en termes de
  temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
  cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tels que \emph{Papertrail},
  ou \emph{New Relic}.

@@

  Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches - où sont
  listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportements
  souhaités -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de
  projet commence. C'est la gestion interne du projet.

  L'entreprise utilise principalement la plateforme \emph{Github}, pour
  héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
  versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant de
  gérer des projets versionnés, et qui contient de multiples applications
  aidant à la gestion de projets.

@@

  C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
  c'est-à-dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
  tableau permet de séparer les tâches en plusieurs colonnes, par exemple
  : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
  temps quant à la réalisation de la tâche.\\
  Cela permet à chacun d'avoir une vue d'ensemble du projet (chef de
  projet et développeurs) et de connaître les priorités. Il est également
  possible de commenter chaque \emph{issue} pour, par exemple, demander
  des précisions, ou faire remonter une erreur.

@@

  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
  Le développeur utilise un environnement de développement sur son propre
  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
  traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
  utilisées lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
  celles de production.
